常用objdump readelf nm

objdump > readelf > nm

readelf能做的 objdump都能做，nm主要就是查看符号表

readelf -h elf-file：查看ELF文件头
readelf -S objdump -h elf-file：查看段表结构，即一个文件有那些段。
objdump -s elf-file：将所有段的内容以16进制打印出来。
objdump -d elf-file：将所有代码段的内容反汇编，段表中flags为AX的都为代码段。
readelf -p sh_name elf-file：查看字符串表，即sh_name的type为STRTAB的段的内容

查看依赖的lib 这两条用处一样
readelf -d 你的程序 | grep NEEDED                         
objdump -p 你的程序     | grep NEEDED                   

查看静态链接文件中的内容
objdump -r elf-file：查看重定位表中的内容，rel.*和rela.*开头的段（type为RELA）均为重定位表。
readelf -r elf-file：也可以看查看重定位表中的信息。
readelf -s、objdump -t、nm elf-file：查看符号表。


查看动态链接文件中的段
readelf -l elf-file 查看程序头。
readelf -d elf-file  查看.dynamic段中的内容。
readelf -sD elf-file 查看ELF文件的动态符号表及其哈希表。
objdump -R elf-file 查看动态重定位信息，也可以使用readelf -s查看。